### 2011-07-29 trunk/docs/Capitulos/hw.tex
Se modifica documentación, esta versión del pdf se entrega el 29/7/2011 como pre-entrega de la documentación, aún sin finalizar.

\section{Arquitecturas estudiadas}
Se definieron varias alternativas como posible solución, y se fueron descartando a medida que se encontraron limitantes o que no se cumplieran los requerimientos exigidos.

@@

\newpage
\item[2 -] SBC + OpenPCD + microcontrolador + lector de tarjetas de contacto + display + buzzer + leds
\bigskip

Tanto el OpenPCD como el microcontrolador se conectan directamente por USB a la SBC. El microcontrolador maneja el resto de los dispositivos (lector de tarjetas de contacto, display, buzzer y leds).

@@

Esta arquitectura tiene como ventaja el uso de la SBC que permite instalar un sistema operativo, reutilizar código ya implementado, posee varios puertos de E/S (I2C, USART, SPI, USB, GPIO, etc.), tiene gran capacidad de procesamiento, maneja memoria externa y brinda facilidad para realizar prototipos. Otra ventaja es el uso del microcontrolador que actúa como co-procesador, manejando el resto de los periféricos. Pero tiene como desventaja el costo, el OpenPCD ya es costoso y agregando la SBC es demasiado.

\item[3 -] SBC + OpenPCD + lector de tarjetas de contacto + display + buzzer + leds
\bigskip

El OpenPCD se conecta por USB a la SBC. La SBC maneja los dispositivos (lector de tarjetas de contacto, display, buzzer y leds) a través de sus interfaces nativas.

@@

\item[4 -] SBC + lectores de tarjetas + display + buzzer + leds
\bigskip

Todos los periféricos (lectores de tarjetas, display, buzzer y leds) se conectan a la SBC a través de sus interfaces nativas, también el integrado CL RC632 de Philips que maneja la comunicación con las tarjetas RFID. Se diseña la antena para propagar RF.

@@

\item[5 -] microcontrolador + lectores de tarjetas + display + buzzer + leds
\bigskip

Consta de un único PCB, que posee un microcontrolador como sistema central al cual se
conectan el resto de los dispositivos. Dicho PCB tiene incorporada la antena para la
propagación de RF. Se prevee el agregado de un modem 3G.

@@

@@

\section{Arquitectura seleccionada}
Luego de estudiar ventajas y desventajas de las arquitecturas planteadas, y discutirlo con los tutores, se eligieron dos de las posibilidades:

\begin{itemize}
\item SBC + OpenPCD + lector de tarjetas de contacto + display + buzzer + leds
\item SBC + lectores de tarjetas + display + buzzer + leds
\end{itemize}

@@

En una primera instancia se pretendía utilizar únicamente el dispositivo OpenPCD, ya que el mismo cuenta con un microcontrolador de la familia ARM, el AT91SAM7S128, una vez estudiado se llegó a la conclusión de que no permitía instalarle un kernel de Linux. Otra desventaja encontrada fue que sólo tiene un puerto I2C como forma de conectar periféricos.

@@

\bigskip
Luego simplemente se diseñó la arquitectura seleccionada, aunque se hicieron pruebas con el OpenPCD nunca se llegó a implementar por completo la arquitectura que lo contiene puesto que el lector/escritor RFID funcionó sin problemas.

@@

\subsection{SBC}
En primera instancia se confeccionó una lista con posibles candidatas de SBC disponibles
en el mercado internacional, teniendo en cuenta factores como: precio, puertos de E/S, memoria RAM, memoria Flash, puertos USB, Linux embebido, entre otros.
Se definieron una serie de requisitos mínimos necesarios para seleccionar de la lista la SBC que más se adecuara a la arquitectura definida.
Para la comunicación con el resto de los módulos será necesario: una interfaz UART para el módulo de seguridad (SAM); una interfaz SPI para el módulo lector/escritor RFID (CL RC632 de Philips); 20 GPIO para display, leds, buzzer, otros; 2 USB host, uno para la conexión de un módem 3G (intercambio de datos con un servidor central) y otro para aplicaciones futuras. En cuanto a la memoria disponible debe ser de 32Mb de RAM y 8Mb de flash para el uso de un sistema operativo embebido. Es conveniente, pensando a futuro, que el procesador trabaje a una frecuencia no menor a 200MHz.
Dado el presupuesto estimado para el proyecto, el precio no debe superar los 150 dólares en origen.
Como requisito adicional se exigió que existiera un foro actualizado y soporte técnico que permita evacuar dudas.

@@

Aplicados los requisitos mínimos a la lista previamente confeccionada de SBC candidatas, optamos por dos: GESBC-9G20 y HAWKBOARD.
En cuanto a la primera opción, GESBC-9G20, los fabricantes no respondieron consultas, por tanto se descartó. Se optó entonces por la segunda opción, HAWKBOARD, puesto que respondieron a las consultas en tiempos razonables y se logró evacuar dudas desde el foro.

Luego de comprar dos Hawkboard, ambas resultaron defectuosas a nivel de hardware, después de varios meses de pruebas sin resultados y sin respuestas concretas por parte del proveedor y con la intención de cumplir con los plazos del proyecto, se optó por utilizar una SBC (BeagleBoard) que se consiguió en préstamo por medio del INCO. Ésta SBC cumplió con los requisitos mínimos, aunque en ese momento tenía un costo del doble de la Hawkboard, y se tuvo que diseñar otro módulo por problemas de voltajes.
Finalmente, la SBC seleccionada para trabajar fue la BeagleBoard.

\subsection{VLT - Conversor de Voltajes}
Este módulo no fue tenido en cuenta en la primera etapa del diseño de la arquitectura hardware, sino que surge como necesidad debido al cambio de SBC que nos vimos obligados a tomar. Como consecuencia de lo anterior se vio la ventaja de incorporar una placa que permite la conexión entre la SBC y el resto del hardware, el cual puede permanecer inalterado por más que no ocurra lo mismo con la SBC, ya que ésta puede cambiar de versión o dejar de fabricarse en un breve lapso de tiempo. El único elemento a cambiar sería entonces la placa VLT, que es más simple y barata de fabricar que las restantes partes.
La placa de circuito impreso VLT consta básicamente de dos conectores, uno de ellos permite la conexión con la Beagleboard y el otro la conexión con el restante hardware el cual se encuentra intergrado en un PCB llamdo SCUI. Ambos conectores no se encuentran directamente interconectados entre sí a través de pistas, pues para el caso particular de Beagleboard fue necesario incorporar conversores de tensión que permitieran el traslado del nivel de tensión desde 1,8 Volts que usa esta SBC, a las tensiones con las que operan los periféricos, ya sea 3,3 o 5 Volts.
El último elemento, no menos importante, es un regulador de tensión LDO que permite generar 3,3 Volts a partir de la fuente de tensión de 5 Volts de la propia Beagleboard.

@@

\subsection{Lector/Escritor RFID}
Este módulo es el encargado de la comunicación con las tarjetas RFID que cumplen con la norma ISO14443[iso]. Consta básicamente de 4 secciones entre las que se encuentran: el integrado CL RC632[pdf]; el filtro EMC, el circuito de adaptación de impedancia (matching); y el inductor de la antena. 
El ASIC CL RC632 permite, por un lado la comunicación digital con un microprocesador a través de su puerto de datos y por el otro lado la transmisión de datos hacia la antena que emitirá la señal RF para la comunicación con las tarjetas ISO14443. 
Lo que llamamos propiamente antena RF está conformada por el filtro EMC, la adaptación de impedancia (matching) y por el inductor, que propaga el campo magnético para lograr el acoplamiento necesario entre lector y tarjeta, de aquí la sigla PCD (Proximity Coupling Divice).

@@

\subsection{SBC}
La SBC contiene un microcontrolador y memoria que son capaces de correr un
sistema operativo, en este caso se usará la distribución Angström de Linux, la cual
está orientada a desarrollar sistemas embebidos. Sobre el sistema operativo se
instalan los módulos y librerías necesarias para hacer uso del hardware que contiene
la SBC. En nuestra aplicación usaremos uno de sus puertos SPI para la comunicación
con el lector/escritor de tarjetas RF, un puerto UART para la comunicación de datos
con el lector de tarjetas de contacto y varias salidas GPIO para el control de la
interfaz de usuario. Por último se usará uno de los puertos USB para agregar un
modem 3G que permita la conexión inalámbrica con un servidor para el intercambio
de datos.

\subsection{VLT - Conversor de Voltajes}
El corazón de esta placa son los integrados TXB0108[pdf] que permiten la interconexión de dispositivos que operan en distintos niveles de tensión. Básicamente el integrado está constituído por dos puertos, puerto A y puerto B cada uno de 8 bits. El puerto A opera con la tensión de 1,8 Volts que permite ser conectado a la Beagleboard, el puerto B opera con la tensión de 3,3 Volts en el caso que se encuentra conectado al IC CL RC632, y de 5 Volts para los restantes periféricos.
Cada I/O de un puerto es sensible a los flancos de subida o bajada, trasladando estos cambios a la I/O correspondiente del puerto opuesto. 
Este integrado posee también una entrada de control para poner los puertos en estado de alta impedancia.
Una ventaja es que no poseen entrada de control de dirección de flujo de datos, ahorrandonos pines de control que no tenemos disponibles en la Beagleboard.
En la figura debajo podemos observar como está constituído cada una de las entradas/salidas del integrado.
Otra pieza que compone esta placa es el regulador de tensión LDO implementado a partir del integrado LM1117[pdf], éste se usa para convertir la entrada de tensión de 5 Volts en una salida de tensión de 3,3 Volts y así poder alimentar el periférico correspondiente.

\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[scale=.4]{Imagenes/TXB0108.png} 
  \end{center}
  \caption{Arquitectura de una celda I/O del TXB0108}\label{Fig:HW} 
\end{figure}

\subsection{SCUI - Lector de tarjetas de contacto e Interfaz de Usuario}

@@

Es un lector muy simple de implentar, su construcción se basa en un conversor full a half duplex construido a partir de un circuito transistorizado trabajando en zona de corte y saturación. Los transistores empleados son el NPN 2N3904[pdf] y el PNP 2N3906[pdf] los cuales fueron seleccionados en base a su rápida característica de conmutación que es del orden de algunas decenas de nanosegundos. Dada la característica del circuito, es posible recibir el eco de la transmisión de datos generados por la SBC. 
Un elemento fundamental que compone el circuito del lector es el oscilador de frecuencia 3,579545 Mhz, este valor no es antojadizo sino que permite generar la base de tiempo adecuada para la transmisión de datos entre la tarjeta y la SBC. Otras frecuencias de reloj fueron empleadas, como ser 4 Mhz y 5 Mhz, con resultados inciertos en la recepción de los datos, aún cuando sería posible usar estos valores según la referencia [Smart Cards Handbook] para los parámetros obtenidos desde el ATR de la tarjeta. 
El circuito cuenta también con protección de descarga ESDA6V1W5 [pdf] para los contactos de la smart card.

@@

El elemento a destacar es un display LCD16x2 que basa su funcionamiento en el controlador Hitachi HD44780[pdf]. La transferencia de datos hacia el display se hace a través de un puerto con 4/8 bits de datos y 3 bits de control. Debido a no contar con la cantidad de pines disponibles en la Beagleboard para operar en el modo de 8 bits, se empleó en su lugar el modo 4 bits del display. El bit de control RS indica si el byte a enviar por el puerto de datos es una palabra de control o un caracter ASCII a ser almacenado en la memoria interna. El bit R/W por su parte indica si se efectuará una lectura o una escritura de la memoria interna del display. Por último en el bit E se indica mediante flanco de bajada que se ejecute la operación indicada con los anteriores dos bits de control, previo a este flanco la señal en el puerto de datos deben permanecer fijas.
El display cuenta también con una entrada para calibrar el contraste del LCD, la calibración se realiza a partir de un divisor resistivo implementado con resistencias y un preset.
El backlight del display es accionado desde uno de los pines de la SBC a partir de un circuito transistorizado que opera en zona de corte/saturación.
Los restantes elementos que componen la interfaz de usuario son leds y buzzer que son accionados directamente desde los pines del puerto de expansión de la SBC.

\subsection{Lector/Escritor RFID}
En el corazón del lector/escritor de tarjetas RFID, se encuentra el chip CL RC632 que forma parte de una familia de integrados empleados para la comunicación con tarjetas sin contacto, pertenecientes a la norma ISO14443 las cuales operan a la frecuencia 13,56 Mhz.
El CL RC632 soporta todas las capas del esquema de comunicación que se establecen en la mencionada norma, incluyendo el algoritmo de seguridad (CRYPTO1) para autenticar las tarjetas Mifare Classic. En lo que sigue describiremos algunas de las características principales del integrado.

@@

Los comandos, bits de configuración y las banderas se acceden a través de la interfaz con un $\mu$-procesador. El puerto elegido para la comunicación desde la SBC es el SPI, aunque es posible la comunicación a través de su puerto paralelo.

\newpage
\bigskip
{\bf{Registros}}

@@

El integrado contiente un buffer FIFO de 64 bytes para flujo de datos con un $\mu$-procesador.
La entrada y salida del buffer de datos está conectado con el registro FIFOData. Escribir en este registro almacena un byte en el buffer e incrementa el puntero de escritura del buffer. La lectura de este registro muestra el contenido del buffer e incrementa el puntero de lectura. La distancia entre el puntero de escritura y lectura se puede obtener mediante la lectura del registro FIFOLength, indicando así la cantidad de bytes que se llevan almacenados. Es posible observar y controlar el estado del buffer mediante varios registros, para evitar que se produzcan errores de comuncicación con el $\mu$-Processor.

@@

El CL RC632 indica ciertos eventos estableciendo el bit IRQ en el registro PrimaryStatus, y además, por la activación del pin IRQ. La señal en el pin IRQ se puede utilizar para interrumpir un $\mu$-procesador. 
Las posibles fuentes de interrupción son:

@@

El CL RC632 informa al $\mu$-procesador sobre el origen de una interrupción mediante el establecimiento del bit adecuado en el registro InterruptRq. La relevancia de cada bit de petición de interrupción como fuente de una interrupción puede ser enmascarada con el bit de habilitación de interrupciones en el registro InterruptEn. 
Si alguna bandera de solicitud de interrupción se establece en 1 (una solicitud de interrupción está pendiente) y la correspondiente bandera de habilitación de interrupción está en "1", la bandera de estado IRq en el registro PrimaryStatus se establece en 1. 
Por otra parte diferentes fuentes de interrupción pueden estar activas al mismo tiempo. Por lo tanto, se hace un OR con todos los bits de solicitud de interrupción, el resultado se envía a la bandera IRq y se conecta al pin IRQ. 
Los bits de petición de interrupciones están seteados de forma automática por las máquinas de estado internas del CL RC632. Adicionalmente, el microprocesador tiene acceso para setearlos o borrarlos. 
Una implementación especial de los registros InterruptRQ y InterruptEn permiten el cambio de un único bit de estado sin tocar el resto. 
Configuración del Pin IRQ 
El nivel lógico de la bandera de estado IRq es visible por el pin IRQ. Además, la señal en el pin puede ser controlada por los siguientes bits del registro IRQPinConfig 
\begin{itemize}
\item IRQInv: 	   Si este bit es 0, la señal en el pin IRQ es igual al nivel lógico del bit IRq. 
		  	   Si es 1, la señal en el pin IRQ está invertida con respecto al bit IRq. 
\item IRQPushPull:  Si este bit es 1, el pin IRQ tiene caracteristicas de una salida estandar 				   CMOS, de otra manera la salida es open drain y un resistor externo es 				   necesario para alcanzar un nivel alto en este pin. 
\end{itemize}

@@

En lo que sigue describiremos las partes que integran la antena RF que se conecta directamente a los pines Tx1 y Tx2 del integrado descrito antes.

@@

\newpage
\bigskip
{\bf{Matching}}

@@

El inductor de la antena es quien propaga el campo magnético para la transmisión de datos hacia las tarjetas. El diseño de la antena comienza a partir de este elemento.
El cálculo detallado del valor del inductor se encuentra muy bien detallado en las notas de aplicación [microchip.pdf], aunque su costo y tiempo en la práctica son considerables; una estimación del valor de la inductancia puede verse en el [anexo], en el que se debe tener en cuenta los siguientes elementos: geometría de la antena, ancho y espesor del conductor del PCB, longitud de una espira, número de vueltas, etc.

@@

El circuito receptor de la antena se encuentra bien detallado en las notas de aplicación [app notes.pdf] y no fue necesario efectuar ningún cambio para lograr buenos resultados en nuestro diseño particular.

>>>>

\section{Arquitecturas estudiadas}
Se plantearon varias alternativas como posible solución. A medida que se encontraron limitantes o que no se cumplían los requerimientos exigidos, se fueron descartando dichas opciones.

@@

\newpage
Al dispositivo OpenPCD, se conecta el resto del hardware a través de su único puerto de entrada-salida disponible que es de tipo I2C.

\item[2 -] SBC + OpenPCD + microcontrolador + lector de tarjetas de contacto + display + buzzer + leds
\bigskip

@@

Tanto el dispositivo OpenPCD como el microcontrolador se conectan directamente por USB a la SBC. El microcontrolador maneja el resto de los dispositivos (lector de tarjetas de contacto, display, buzzer y leds).

\bigskip
\bigskip
\item[3 -] SBC + OpenPCD + lector de tarjetas de contacto + display + buzzer + leds
\bigskip

@@

El dispositivo OpenPCD se conecta por USB a la SBC. La SBC maneja los dispositivos (lector de tarjetas de contacto, display, buzzer y leds) a través de sus interfaces nativas.

\bigskip
\bigskip
\item[4 -] SBC + lector de tarjetas RFID + lector de tarjeta de contacto + display + buzzer + leds
\bigskip

@@

Todos los periféricos se conectan a la SBC a través de sus interfaces nativas, esto incluye también el integrado CL RC632 de Philips. Se debe diseñar la antena para propagar la señal RF hacia las tarjetas.

\bigskip
\bigskip
\item[5 -] microcontrolador + lector de tarjetas RFID + lector de tarjeta de contacto + display + buzzer + leds
\bigskip

@@

Consta de un único PCB, que posee un microcontrolador como sistema central al cual se
conectan el resto de los dispositivos. Dicho PCB tiene incorporada la antena para la
propagación de RF.

@@

\section{Arquitectura seleccionada}
Luego de estudiar ventajas y desventajas de las arquitecturas planteadas, se eligió la que más se adaptó a los requerimientos necesarios:

\begin{itemize}
\item SBC +  lector de tarjetas RFID + lector de tarjeta de contacto + display + buzzer + leds
\end{itemize}

En la figura 4.6 se muestra un diagrama de bloques correspondiente a la arquitectura seleccionada:

@@

En una primera instancia se pretendía utilizar únicamente el dispositivo OpenPCD, ya que el mismo cuenta con un microcontrolador de la familia ARM, el AT91SAM7S128, una vez estudiado se llegó a la conclusión de que no permitía la instalación de un kernel de Linux. Otra desventaja encontrada fue que sólo tiene un puerto I2C como forma de conectar periféricos.

@@

\bigskip

@@

\subsection{SBC}
En primera instancia se confeccionó una lista con posibles candidatas de SBC disponibles
en el mercado internacional, teniendo en cuenta factores como: precio, puertos de E/S, memoria RAM, memoria Flash, puertos USB, Linux embebido, entre otros.
Se definieron una serie de requisitos mínimos necesarios para seleccionar de la lista la SBC que más se adecuara a la arquitectura definida.
Para la comunicación con el resto de los módulos será necesario: una interfaz UART para el módulo de seguridad (SAM); una interfaz SPI para el módulo lector/escritor RFID (CL RC632 de Philips); 20 GPIO para display, leds, buzzer, otros; 1 USB host para una posible conexión de un módem 3G (intercambio de datos con un servidor central). En cuanto a la memoria disponible debe ser de 32Mb de RAM y 8Mb de flash para el uso de un sistema operativo embebido. Es conveniente, pensando a futuro, que el procesador trabaje a una frecuencia no menor a 200MHz.
Dado el presupuesto estimado para el proyecto, el precio no debe superar los 150 dólares en origen.
Como requisito adicional se exigió que existiera un foro actualizado y soporte técnico que permitiera evacuar dudas.

@@

Aplicados los requisitos mínimos a la lista previamente confeccionada de SBC candidatas, optamos por dos: GESBC-9G20 y Hawkboard.
En cuanto a la primera opción, GESBC-9G20, los fabricantes no respondieron consultas, por tanto se descartó. Se optó entonces por la segunda opción, Hawkboard, puesto que respondieron a las consultas en tiempos razonables y se logró evacuar dudas desde el foro.

Luego de comprar dos Hawkboard, ambas resultaron defectuosas a nivel de hardware, después de varios meses de pruebas sin resultados y sin respuestas concretas por parte del proveedor y fabricante y con la intención de cumplir con los plazos del proyecto, se optó por utilizar una SBC (Beagleboard) que se consiguió en préstamo por medio del INCO. Ésta SBC cumplió con los requisitos mínimos, aunque en ese momento tenía un costo del doble de la Hawkboard, teniéndose que diseñar un módulo hardware adicional.
Finalmente, la SBC seleccionada para trabajar fue la Beagleboard.

Las características generales de la BeagleBoard son: cuenta con un procesador OMAP 3530 de 720MHz con arquitectura ARM. Posee  memoria NAND-flash de 256Mb y memoria ROM de igual tamaño. Tiene una ranura adicional para extender la memoria a través de una memoria SD. Entre otras cosas cuenta con un puerto USB OTG, un puerto USB host, un bloque de expansión de 28 pines (con señales a 1,8 Volts), puerto JTAG, conector RS232, etc.

\subsection{VLT - Conversor de Voltajes}
Este módulo no fue tenido en cuenta en la primera etapa del diseño de la arquitectura hardware, sino que surge como necesidad debido al cambio de SBC. Como consecuencia de lo anterior se vio la ventaja de incorporar una placa que permite la conexión entre la SBC y el resto del hardware, el cual puede permanecer inalterado por más que no ocurra lo mismo con la SBC, ya que ésta puede cambiar de versión o dejar de fabricarse en un breve lapso de tiempo. El único elemento a cambiar sería entonces la placa VLT, que es más simple y barata de fabricar que las restantes partes.
La placa de circuito impreso VLT consta básicamente de dos conectores, uno de ellos permite la conexión con la Beagleboard y el otro la conexión con el restante hardware el cual se encuentra intergrado en un PCB llamdo SCUI. Ambos conectores no se encuentran directamente interconectados entre sí a través de pistas, pues para el caso particular de Beagleboard fue necesario incorporar conversores de tensión que permitieran el traslado del nivel de tensión desde 1,8 Volts que usa esta SBC, a las tensiones con las que operan los periféricos, ya sea 3,3 o 5 Volts.
El último elemento, no menos importante, es un regulador de tensión LDO que permite generar 3,3 Volts a partir de la fuente de tensión de 5 Volts de la propia Beagleboard.

@@

\subsection{Lector/Escritor RFID}
Este módulo es el encargado de la comunicación con las tarjetas RFID que cumplen con la norma ISO14443[iso]. Consta básicamente de 4 secciones entre las que se encuentran: el integrado CL RC632[pdf]; el filtro EMC, el circuito de adaptación de impedancia (matching); y el inductor de la antena. 
El ASIC CL RC632 permite, por un lado la comunicación digital con un microprocesador a través de su puerto de datos y por el otro lado la transmisión de datos hacia la antena que emitirá la señal RF para la comunicación con las tarjetas ISO14443. 
Lo que llamamos propiamente antena RF está conformada por el circuito de adaptación de impedancia (matching) y por el inductor, que propaga el campo magnético para lograr el acoplamiento necesario entre lector y tarjeta, de aquí la sigla PCD (Proximity Coupling Device).

@@

\subsection{SBC}
La SBC está formada por un microcontrolador y memoria suficiente para ejecutar un sistema operativo linux orientado a desarrollar sistemas embebidos. Sobre el sistema operativo se instalan los módulos y librerías necesarias para hacer uso del hardware que contiene la SBC. En la aplicación se utilizará uno de sus puertos SPI para la comunicación con el lector/escritor de tarjetas RF, un puerto UART para la comunicación de datos con el lector de tarjetas de contacto y varias salidas GPIO para el control de la interfaz de usuario.

\subsection{VLT - Conversor de Voltajes}
El corazón de esta placa son los integrados TXB0108[pdf] que permiten la interconexión de dispositivos que operan en distintos niveles de tensión. Básicamente el integrado está constituído por dos puertos, puerto A y puerto B cada uno de 8 bits. El puerto A opera con la tensión de 1,8 Volts que permite ser conectado a la Beagleboard, el puerto B opera con la tensión de 3,3 Volts cuando se encuentra conectado al IC CL RC632, y de 5 Volts para los restantes periféricos.
Cada I/O de un puerto es sensible a los flancos de subida o bajada, trasladando estos cambios a la I/O correspondiente del puerto opuesto. 
Este integrado posee también una entrada de control para poner los puertos en estado de alta impedancia.
Una ventaja es que no poseen entrada de control de dirección de flujo de datos, de modo que se ahorran pines de control que no se tienen disponibles en la Beagleboard.
En la figura 4.7 se puede observar como están constituídas cada una de las entradas/salidas del integrado.
Otra pieza que compone esta placa es el regulador de tensión LDO implementado a partir del integrado LM1117[pdf], éste se utiliza para convertir la entrada de tensión de 5 Volts en una salida de tensión de 3,3 Volts y así poder alimentar el periférico correspondiente.

\bigskip
\bigskip
\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[scale=.4]{Imagenes/TXB0108.png} 
  \end{center}
  \caption{Arquitectura de una celda I/O del TXB0108}\label{Fig:HW} 
\end{figure}

\newpage
\subsection{SCUI - Lector de tarjetas de contacto e Interfaz de Usuario}

@@

Es un lector muy simple de implementar, su construcción se basa en un conversor full a half duplex construido a partir de un circuito transistorizado trabajando en zona de corte y saturación. Los transistores empleados son el NPN 2N3904[pdf] y el PNP 2N3906[pdf] los cuales fueron seleccionados en base a su rápida característica de conmutación que es del orden de algunas decenas de nanosegundos. Dada la característica del circuito, es posible recibir el eco de la transmisión de datos generados por la SBC. 
Un elemento fundamental que compone el circuito del lector es el oscilador de frecuencia 3,579545 Mhz, este valor no es antojadizo sino que permite generar la base de tiempo adecuada para la transmisión de datos entre la tarjeta y la SBC. Otras frecuencias de reloj fueron empleadas, como ser 4 Mhz y 5 Mhz, con resultados inciertos en la recepción de los datos, aún cuando sería posible usar estos valores según la referencia [Smart Cards Handbook] para los parámetros obtenidos desde el ATR de la tarjeta. 
El circuito cuenta también con protección de descarga ESDA6V1W5 [pdf] para los contactos de la smart card.

@@

El elemento a destacar es un display LCD16x2 que basa su funcionamiento en el controlador Hitachi HD44780[pdf]. La transferencia de datos hacia el display se hace a través de un puerto con 4/8 bits de datos y 3 bits de control. Debido a que no se cuenta con la cantidad de pines disponibles en la Beagleboard para operar en el modo de 8 bits, se empleó en su lugar el modo 4 bits del display. El bit de control RS indica si el byte a enviar por el puerto de datos es una palabra de control o un caracter ASCII a ser almacenado en la memoria interna del display. El bit R/W por su parte indica si se efectuará una lectura o una escritura de la memoria interna del display. Por último en el bit E se indica mediante flanco de bajada que se ejecute la operación indicada con los anteriores dos bits de control, previo a este flanco las señales en el puerto de datos deben permanecer fijas.
El display cuenta también con una entrada para calibrar el contraste del LCD, la calibración se realiza a partir de un divisor resistivo implementado con resistencias y un preset.
El backlight del display es accionado desde uno de los pines de la SBC a partir de un circuito transistorizado que opera en zona de corte/saturación.
Los restantes elementos que componen la interfaz de usuario son leds y buzzer que son accionados directamente desde los pines del puerto de expansión de la SBC.

\subsection{Lector/Escritor RFID}
En el corazón del lector/escritor de tarjetas RFID, se encuentra el chip CL RC632 que forma parte de una familia de integrados empleados para la comunicación con tarjetas sin contacto, pertenecientes a la norma ISO14443 las cuales operan a la frecuencia 13,56 Mhz.
El CL RC632 soporta todas las capas del esquema de comunicación que se establecen en la mencionada norma, incluyendo el algoritmo de seguridad (CRYPTO1) para autenticar las tarjetas Mifare Classic. En lo que sigue se describen algunas de las características principales del integrado.

@@

Los comandos, bits de configuración y las banderas se acceden a través de la interfaz con un microprocesador. El puerto elegido para la comunicación desde la SBC es el SPI, aunque es posible la comunicación a través de su puerto paralelo.

\bigskip
{\bf{Registros}}

@@

El integrado contiente un buffer FIFO de 64 bytes para flujo de datos con un microprocesador.
La entrada y salida del buffer de datos está conectado con el registro FIFOData. Escribir en este registro almacena un byte en el buffer e incrementa el puntero de escritura del buffer. La lectura de este registro muestra el contenido del buffer e incrementa el puntero de lectura. La distancia entre el puntero de escritura y lectura se puede obtener mediante la lectura del registro FIFOLength, indicando así la cantidad de bytes que se llevan almacenados. Es posible observar y controlar el estado del buffer mediante varios registros, para evitar que se produzcan errores de comuncicación con el microprocesador.

@@

El CL RC632 indica ciertos eventos estableciendo el bit IRQ en el registro PrimaryStatus, y además, por la activación del pin IRQ. La señal en el pin IRQ se puede utilizar para interrumpir un micrprocesador. 
Las posibles fuentes de interrupción son:

@@

El CL RC632 informa al microprocesador sobre el origen de una interrupción mediante el establecimiento del bit adecuado en el registro InterruptRq. La relevancia de cada bit de petición de interrupción como fuente de una interrupción puede ser enmascarada con el bit de habilitación de interrupciones en el registro InterruptEn. 
Si alguna bandera de solicitud de interrupción se establece en 1 (una solicitud de interrupción está pendiente) y la correspondiente bandera de habilitación de interrupción está en "1", la bandera de estado IRq en el registro PrimaryStatus se establece en 1. 
Por otra parte diferentes fuentes de interrupción pueden estar activas al mismo tiempo. Por lo tanto, se hace un OR con todos los bits de solicitud de interrupción, el resultado se envía a la bandera IRq y se conecta al pin IRQ. 
Los bits de petición de interrupciones están seteados de forma automática por las máquinas de estado internas del CL RC632. Adicionalmente, el microprocesador tiene acceso para setearlos o borrarlos. 
Una implementación especial de los registros InterruptRQ y InterruptEn permiten el cambio de un único bit de estado sin tocar el resto.

Configuración del Pin IRQ:
El nivel lógico de la bandera de estado IRq es visible por el pin IRQ. Además, la señal en el pin puede ser controlada por los siguientes bits del registro IRQPinConfig 
\begin{itemize}
\item IRQInv: Si este bit es 0, la señal en el pin IRQ es igual al nivel lógico del bit IRq. 
Si es 1, la señal en el pin IRQ está invertida con respecto al bit IRq. 
\item IRQPushPull:  Si este bit es 1, el pin IRQ tiene características de una salida estándar 				   CMOS, de otra manera la salida es open drain y un resistor externo es 				   necesario para alcanzar un nivel alto en este pin. 
\end{itemize}

@@

En lo que sigue se describen algunas de las partes que integran la antena RF que se conecta directamente a los pines Tx1 y Tx2 del integrado descrito antes.

@@

\bigskip
{\bf{Matching}}

@@

El inductor de la antena es quien propaga el campo magnético para la transmisión de datos hacia las tarjetas. El diseño de la antena comienza a partir de este elemento.
El cálculo detallado del valor del inductor se encuentra en las notas de aplicación [microchip.pdf], aunque su costo y tiempo en la práctica son considerables; una estimación del valor de la inductancia puede verse en el [anexo], en el que se deben tener en cuenta los siguientes elementos: geometría de la antena, ancho y espesor del conductor del PCB, longitud de una espira, número de vueltas, etc.

@@

El circuito receptor de la antena se encuentra bien detallado en las notas de aplicación [app notes.pdf] y no fue necesario efectuar ningún cambio para lograr buenos resultados en este diseño particular.
